# Вступление

Научиться программировать непросто. Особенно, если вы начинаете с нуля и пытаетесь пройти весь путь обучения самостоятельно, не прибегая к помощи профессиональных преподавателей или менторов. Но эта задача вполне выполнима. При этом очень многое будет зависеть от вас самих.

Мотивация - основной фактор успешного изучения чего-то нового. Поэтому прежде всего постарайтесь разобраться со своими целями. Чего вы ждёте от ваших новых навыков? Какие задачи будут решать ваши программы? Ответы на эти вопросы помогут вам определить наилучший путь обучения.

Если вы твёрдо намерены стать профессиональным программистом в кратчайшие сроки, то без посторонней помощи вам не обойтись. Лучшим решением будет посещение курсов или запись на онлайн лекции в Интернете. Возможность напрямую общаться с наставником, задавать вопросы и прояснять непонятные моменты значительно ускорит ваш прогресс.

Совсем по другому будет выглядеть процесс обучения, если вы интересуетесь программированием из любопытства как хобби или с целью просто расширить свой кругозор. Даже в этом случае обучение принесёт вам пользу. Ведь базовые навыки программиования будут полезны практически в любой профессии, в которой используется вычислительная техника. Возможно, эта книга послужит хорошей отправной точкой и поможет определиться с направлением для дальнейшего развития.

Существует множество учебных пособий и книг для читателей с различными уровнями подготовки. Есть ли смысл в ещё одной книге? Почему не достаточно тех, что уже есть?

К сожалению, программирование - это сугубо практическая область. Конечно, здесь есть своя теория, как например в математике. Но вы не сможете просто запомнить несколько основополагающих принципов и сказать, что научились программировать. Чтобы добиться результата, нужно самостоятельно написать очень много кода. При этом лучшим показателем прогресса будет не столько объём ваших знаний по какому-то конкретному языку, а ваша оценка написанного вами же ранее кода. Когда вы вернётесь к написанному несколько месяцев назад коду и заметите его недостатки, это станет лучшим подтверждением вашего прогресса.

Так что же не так с существующими книгами? Многие из них посвящены конкретному языку или технологии. Выбранная тема рассматривается во всех тонкостях и ньюансах. При этом выполнению практических заданий уделяется недостаточно внимания. Новичку такой объём узкоспециализированной теории совершенно ни к чему. Кроме того он вызывает ложное представление о процессе обучения. Такие книги по конкретным технологиям редко кто читает от корки до корки. Чаще ими пользуются в качестве справочника, когда возникает какой-то практический вопрос.

Есть книги, предлагающие освоить какой-то язык программирования на примерах. Обучение с ними пойдёт намного продуктивнее, ведь их подход совершенно верен. Проблема в том, что не все читатели находят мотивацию работать над примерами. Автор предлагает вам прочитать и разобраться в очень большом объёме кода. К сожалению, если этот код служит только для целей демонстраций и не несёт никакой практической пользы, он будет мало интересен читателю. Причём чем сложнее изучаемый язык, тем позже наступает момент, когда вы сможете применить полученные знания для решения своих собственных задач.

В этой книге мы попробуем немного другой подход к изучению. Мы начнём, как это принято, с теории. На обложке книги изображена пирамида. Процесс обучения программирования можно сравнить с её строительством. В основании лежат теоретические знания о том, как в принципе устроен и работает компьютер. Эти знания пригодятся вам в дальнейшем, когда вы будете изучать и использовать какой-то конкретный язык программирования. Может случиться, что вы столкнетёсь с проблемой. Например, программа работает слишком медленно или постоянно завершается с ошибкой. В её решении вам помогут именно общие знания о компьютере. Таким образом, чем шире будет ваше основание пирамиды, тем уверенее вы будете себя чувствовать и быстрее схватывать новое.

Дальше мы последовательно рассмотрим три языка программирования: Bash, Python и C. Может показаться странным предлагать новичку такой объём информации для освоения. Идея этого подхода в том, чтобы начать с самого простого для понимания и изучения языка Bash. На его примере рассмотрим процесс разработки программ в целом: от постановки задачи и продумывания алгоритма до тестирования и отладки результата. Благодаря простоте языка вы очень быстро сможете писать полезные для себя программы.

Затем мы перейдём к более сложному и богатому возможностями языку Python. Наши примеры будут усложняться. Но мы по прежнему будем держаться как можно ближе к реальным задачам, с которыми вы можете столкнуться в повседневной жизни. На примерах Python мы детальнее рассмотрим ньюансы построения алгоритмов, принципы организации программного кода и идиомы языка.

В заключении мы познакомимся с языком C. Он является низкоуровневым и по этой причине наиболее сложен для освоения и понимания. Здесь нам понадобятся знания об организации памяти компьютера и работе операционной системы. То самое основание пирамиды ваших знаний.

Каждый из рассматриваемых языков хорош для одного набора задач и не так удобен для другого. Вам будет полезно как можно раньше разобраться в преимуществах и недостатках различных типов языков. Это поможет определиться с вашими предпочтениями и выбрать область для дальнейшего изучения.