## Операторы цикла

Условные операторы нужны для управления [**порядком выполнения**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Порядок_выполнения) программы. Под этим термином понимают последовательность, в которой выполняются операторы, команды и инструкции запущенной программы.

Условные операторы позволяют выбирать ветвь исполнения в зависимости от значений логических выражений. В некоторых случаях этого оказывается недостаточно и требуются дополнительные средства управления. Поэтому практически все высокоуровневые языки программирования имеют [**операторы цикла**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Цикл_(программирование)).

Оператор цикла нужен для многократного повторения одного и того же блока команд. Выход из такой конструкции происходит по условию, которое обычно представляет собой логическое выражение.

### Повторение команд

Для чего может понадобиться многократно выполнять один и тот же блок команд? Чтобы ответить на этот вопрос, рассмотрим несколько примеров.

Команда `find` нам уже хорошо знакома. Она ищет файлы и каталоги на жёстком диске. Её опция `-exec` позволяет указать действие, которое будет выполнено над каждым найденным объектом. Например, следующая команда удаляет все PDF документы пользователя:
{line-numbers: false, format: Bash}
```
find ~/Documents -name "*.pdf" -exec rm {} \;
```

В этом случае утилита `rm` вызывается многократно. В качестве параметра ей передаётся очередной результат поиска `find`. Можно сказать, что утилита `find` неявно (внутри себя) выполняет оператор цикла. Условием выхода из него будет окончание списка найденных файлов.

Ещё одним примером многократного выполнения одних и тех же действий является утилита `du`. Как вы помните, она оценивает объём использованного дискового пространства. В качестве параметра можно указать путь, начиная с которого будет происходить оценка. Например так:
{line-numbers: false, format: Bash}
```
du ~/Documents
```

В результате выполнения этой команды утилита рекурсивно обойдёт все подкаталоги, находящиеся по пути `~/Documents`. Размер каждого найденного в них файла будет добавлен к конечному результату. Это означает, что операция сложения будет повторяться снова и снова.

Можно предположить, что утилита `du` выполняет цикл при переборе всех файлов каждого найденного ею каталога. Для каждого файла читается его размер, который прибавляется к конечному результату.

Повторение одних и тех же операций часто встречается в математических расчётах. Каноничным примером считается вычисление [**факториала**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Факториал). Факториалом какого-либо числа N называется произведение последовательных натуральных чисел от 1 до N включительно. Например, факториал числа 4 рассчитывается следующим образом:
{line-numbers: false, format: Bash}
```
4! = 1 * 2 * 3 * 4 = 24
```

Факториал может быть легко рассчитан с помощью оператора цикла. Для этого цикл должен последовательно перебирать целые числа от 1 до N. Каждое из них должно умножаться на конечный результат. В этом случае операция умножения повторяется.

Последний наш пример с повторением действий связан с событиями в системе. Представьте, что вы пишете программу, которая загружает на компьютер файлы из интернета. В начале своей работы программа устанавливает соединение с сервером. Если ответ от сервера не получен сразу, у программы есть два варианта действий. Первый — завершить выполнение с кодом возврата, отличным от нуля. Второй — ожидать ответа. Второй вариант практически всегда окажется предпочтительнее. Есть много причин, по которым ответ от сервера может прийти с задержкой. Например, перегрузка сети или самого сервера. Двух-трёхсекундного ожидания может оказаться достаточно, чтобы ответ пришёл и наша программа продолжила выполнение.

Самый простой способ реализовать ожидание какого-либо события в программе, это использовать оператор цикла. В нём проверяется условие наступления события. В нашем примере — это получение ответа от сервера. До тех пор, пока событие не наступило, цикл продолжается. При этом в его блоке команд могут отсутствовать какие-либо действия (пустой цикл). Альтернативный вариант — вызывать в цикле команду остановки выполнения программы на заданный промежуток времени. Такая техника называется **активным ожиданием** событий или [**busy-waiting**](https://en.wikipedia.org/wiki/Busy_waiting).

Мы рассмотрели следующие задачи, требующие повторения одних и тех же действий:

1. Однообразная обработка нескольких сущностей. Например, результатов поиска команды `find`.

2. Накопление конечного результата из промежуточных данных. Например, сбор статистики утилитой `du`.

3. Математические расчёты. Например, вычисление факториала.

4. Ожидание наступления какого-либо события. Например, получение ответа от сервера по сети.

Этот список далеко не полный. Он включает только наиболее часто встречающиеся в программировании задачи, для решения которых требуются операторы цикла.

### Цикл while

### Цикл for